# Preguntas orientadoras
1. Los ARM Cortex-M son procesadores RISC de 32 bits de alta eficiencia debido a su direccionamiento de 32 bits y por utilizar un set de instrucciones con alta densidad de codigo.
    - M0 y M0+ son procesadores de bajo consumo, orientado a electronica de consumo. La inclusion del SysTick timer es opcional, por lo que no todos soportan directamente el uso de RTOS. Su arquitectura de memoria es Von Neumann, razon por la cual son mas baratos pero tambien con menos poder de procesamiento. La arquitectura ARM es la ARMv6-M
    - M1 tiene las mismas caracteristicas que M0 y M0+ y ademas la posibilidad de incluir TCM (*Tightly-Coupled Memory*). La principal diferencia radica en que su licencia IP esta orientada para su uso con FPGAs, donde el TCM cobra mayor sentido.
    - M3, M4 y M7 son procesadores de mayor capacidad de procesamiento, que incluyen siempre SysTick timer, lo que permite el soporte de RTOS. Son de arquitectura de memoria Harvard, siendo más costosos pero con mayor poder de procesamiento. Su arquitectura ARM es ARMv7-M para el caso del M3, y ARMv7E-M para el caso del M4 y M7. Esta diferencia de arquitectura ARM del M3 hace que no ofrezca soporte de extensiones DSP y FPU. M4 y M7 soportan DSP, siendo la FPU opcional. Finalmente, el M7 puede incluir tambien el uso de memoria cache y de TCM.
# Cortex-M
1. La principal diferencia entre las familias M0, M3 y M4 son las siguientes:
    - Arquitectura de memoria: M0 posee arquitectura Von Neumann mientras que M3 y M4 poseen arquitectura Harvard, esto se traduce en un *trade off* entre el costo y el procesamiento, siendo los M0 mas baratos pero con menor procesamiento (los datos y las instrucciones usan el mismo bus), y los M3 y M4 mas caros pero con mayor procesamiento (buses dedicados para los datos y las instrucciones).
    - Soporte de RTOS directo: los M3 y M4 ofrecen soporte para RTOS, razon por la cual estos incluyen siempre SysTick timer. Los M0 pueden incluirlo pero aun asi no llegan a soportar todas sus caracteristicas de manera directa.
    - Soporte DSP y FPU: Solo el M4 incluye instrucciones para DSP, y puede llegar a incluir para FPU. Cuando incluyen FPU se los suele designar M4F.
2. A continuacion, se enumeran algunas de las caracteristicas que hacen de Thumb un ISA con alta densidad de codigo:
    - Thumb es un subconjunto de instrucciones de longitud de 2 bytes (16 bits), en lugar del juego estandar de ARM que son de 4 bytes (32 bits). Esto hace que tenga mayor densidad de codigo, obteniendo incluso mejor rendimiento que un codigo de 32 bits cuando el ancho de bus de memoria es menor a 32 bits.
    - En el caso de Thumb-2, permite a las instrucciones de 16-bit y las instrucciones de 32-bit de trabajar juntas, siendo compatibles sin tener que cambiar entre una u otra.
    - Modos de acceso a memoria especiales para un acceso efectivo a memoria.
    - Una simple instruccion puede manejar multiples accesos a memoria.
    - En el caso de M3 y M4, soporte de instrucciones de division por hardware y *Multiply and Accumulate* (MAC).
    - En el caso de M4, instrucciones *Single Instruction, Multiple Data* (SIMD).
3. Se denomina "load-store" a la arquitectura que tienen ciertos procesadores en la cual poseen un numero determinado de registros dentro del nucleo del procesador llamado *register bank*, cuyo proposito es el control y el procesamiento de los datos. Las instrucciones de procesamiento de datos que soporten esta arquitectura generalmente especifican un registro origen y un registro destino. En la arquitectura ARM, si un dato en memoria tiene que ser procesado, debe ser cargado desde la memoria hacia lo registros en el "banco de registros", procesados, y luego escritos nuevamente en la memoria de ser necesario. Las instrucciones involucradas en esta arquitectura en ARM son LDR (load) y STR (store), siendo las unicas instrucciones capaces de escribir y leer en memoria.
4. El mapa de memoria de la familia de microprocesadores ARM Cortex-M posee un direccionamiento de 32 bits, lo que significa que el espacio máximo de memoria permitido es de 4GB.
El mapa de memoria está unificado, lo que quiere decir que todas las direcciones correspondientes a código de programa, datos, periféricos, entre otros estan localizados dentro de esos 4GB.
Respecto al *endianess*, la mayoría de los Cortex-M usan *little endian*, pero en particular los M3 y M4 pueden operar tanto en *little endian* como en *big endian*.
5. La ventaja de utilizar dos *stack pointers* como el MSP y el PSP se enfatiza en sistemas que utilizan OS o RTOS, donde las excepciones, incluidas las del *kernel*, usan el MSP, y las tareas de la aplicación usan el PSP. Cada tarea tiene su propio *stack* dedicado y cada vez que existe un cambio de contexto, el OS actualiza el PSP apuntando al *stack* correspondiente.
Como se ha mencionado, esto tiene varios beneficios:
    - Si alguna tarea sufre una corrupción del *stack*, el *stack* usado por el *kernel* y otras tareas aún sigue intacto.
    - El *stack* de cada tarea no necesita incluir espacio para ISR, ya que éste se localiza únicamente en el *main stack*.
    - Facilita el desarrollo de un OS eficiente para procesadores Cortex-M.
    - Si existe soporte de MPU, éste se puede utilizar para disparar una *MemManage fault exception* cuando exista un *stack overflow* para evitar que una tarea escriba fuera del espacio de memoria inicialmente dedicado.
6. Los Cortex-M3 y Cortex-M4 poseen dos **estados de operación**:
    - **Debug state**: Cuando el procesador está detenido (*halted*), entra en *debug state* y detiene la ejecución de instrucciones.
    - **Thumb state**: Cuando el procesador está corriendo código de programa (instrucciones *Thumb*), se encuentra en *Thumb state*.
A su vez, soportan dos **niveles de acceso**:
    - **Privileged**: Por defecto, los procesadores empiezan en modo privilegiado.
    - **Unprivileged**: Cuando se utiliza un OS, la ejecución de las tareas de usuarios pueden ser llevadas a cabo en modo no privilegiado, forzando ciertas restricciones como el acceso a algunos registros del NVIC. Otro ejemplo es su uso con la MPU, para prevenir que tareas no privilegiadas accedan a ciertas regiones de memorias, y así evitar que corrompan areas de memoria utilizadas por el kernel del OS.
Finalmente, los Cortex-M3 y M4 poseen dos **modos de operación**:
    - **Handler mode**: Cuando se está ejecutando una *exception handler* (e.g. una ISR). En este modo, el procesador tiene siempre el nivel de acceso *privilegiado*.
    - **Thread mode**: Cuando se está ejecutando código de aplicación. En este modo, el procesador puede estar tanto con nivel de acceso *privilegiado* como *no privilegiado*. El nivel de acceso es controlado por un registro especial llamado *CONTROL*.
Estando en *privileged Thread mode*, el software puede conmutar hacia *unprivileged Thread mode*, pero luego no puede conmutar nuevamente hacia *privileged*. Si esto es necesario, la conmutación nuevamente hacia *privileged* debe hacerse usando una excepción (e.g. una ISR).
7. Se dice un microcontrolador posee arquitectura ortogonal cuando las instrucciones pueden utilizar cualquier elemento de la arquitectura como fuente o destino. Es decir, el tipo de instrucción y el modo de direccionamiento varían de manera independiente. Esto trae como ventaja el ahorro significativo en el número de instrucciones, ya que no se requiere una instrucción específica para utilizar un registro específico, por lo que hay menos superposición de la funcionalidad de la instrucción.
Un ejemplo de ortogonalidad puede ser el caso de los microcontroladores PIC frente a otros microcontroladores tradicionales del momento. En microcontroladores tradicionales todas las operaciones se realizaban sobre el acumulador, ya que la salida del mismo esta conectada a una de las entradas de la ALU, siendo siempre uno de los operandos de la operación. El microntrolador PIC agregaba un registro llamado *work register* a la salida de la ALU, pudiéndose guardar el resultado tanto en la memoria de datos como en el registro W. La ventaja aquí es que cualquier instrucción que opere con la memoria puede dejarse en la misma posición de memoria o en el registro W.
8. La principal ventaja de las instrucciones IT es la reducción del tamaño del código, ya que una instrucción IT puede encadenar hasta 4 instrucciones condicionales subsecuentes. Otra gran ventaja es que permite controlar el flujo de programa de manera más sencilla, a diferencia de una instrucción de salto condicional.
9. Las tres excepciones más prioritarias son:
    - Reset.
    - NMI.
    - HardFault.
Las tres tienen prioridades negativas, siendo *Reset* la de mayor prioridad (-3), le sigue *NMI* (-2) y finalmente *HardFault* (-1). El hecho de que sean negativas indican de alguna manera que no son configurables, ya que la configuracion de prioridades arranca desde 0.
La excepción de *Reset* se dispara cuando una de los tres tipos de reset tiene lugar (*Power On Reset*, *System Reset*, *Processor Reset*). 
Las excepciones *NMI* (*Non-Maskable Interrupt*) suelen ser disparadas por *watchdogs* o detectores de *brownout*. En el caso del *Reset* y el *HardFault*, quien dispara estas excepciones es el mismo núcleo del procesador y se las llama excepciones del sistema.
Las excepciones *HardFault* son disparadas cuando existe un evento de falla o *fault event*, como la ejecución de una instrucción indefinida, o cuando el bus de sistema retorna error en respuesta a un acceso a memoria (direcciones de memoria indefinidas). Por defecto, las excepciones *Bus Fault*, *Usage Fault*, *Memory Management Fault*)  están desactivadas y todos los eventos de falla disparan la excepción *HardFault*, la cual está siempre activada. El programador puede configurar las tres excepciones por separado para que sean manejadas de manera diferente. 
10. La mayoría de las arquitecturas de procesadores necesitan una memoria de pila (*stack memory*) y los Cortex-M no son la excepción. Para operar sobre la pila, se necesita un puntero de pila (*stack pointer* o SP) que en los ARM Cortex-M es el registro R13. Este registro puede conmutar entre dos tipos de punteros, el MSP (*main stack pointer*) y el PSP (*process stack pointer*). El uso del MSP está reservado para el modo *Handler*, mientras que el uso del PSP está reservado para el modo *Thread*.
La pila tiene una estructura de datos tipo LIFO (*Last-In-First-Out*). Los procesadores ARM tienen una instrucción PUSH para almacenar datos en la pila, y una instrucción POP para tomar datos de la pila.
Algunos de los usos de la pila son:
    - Cuando un programa ejecuta una función que utiliza los registros del *register bank*, los datos del programa que llamo a la función son almacenados temporalmente en la pila para ser luego restaurados al final de la ejecución de la función y así no perder sus datos.
    - Almacenamiento de variables locales.
    - Almacenamiento del estado del procesador y los valores de los registros en el caso de una excepción (e.g. una interrupción).
    - Almacenamiento de los parámetros de funciones y subrutinas, siguiendo el *Procedure Call Standard*. Del parámetro 1 a 4 se almacenan en los registros R0 a R3. A partir del quinto parámetro, éstos se almacenan en el stack.
Los Cortex-M utilizan un modelo de pila llamado *full-descending stack*. Cuando el procesador arranca, el SP se sitúa al final del espacio de memoria reservado para la pila. 
Para cada instrucción PUSH, el procesador primero decrementa el SP y luego almacena el valor en la dirección de memoria apuntada por el SP. Durante las operaciones, el SP apunta a la posición de memoria donde el último dato fue "empujado" (*pushed*) hacia la pila.
Para cada instrucción POP, se lee el valor de la posición de memoria apuntada por el SP y luego el valor del SP se incrementa automáticamente.
El uso más común de las instrucciones PUSH y POP es el de almacenar el contenido del banco de registros del procesador cuando se llama a una función o subrutina. Al inicio de la llamada el contenido de algunos registros se guardan en la pila mediante PUSH, y luego cuando finaliza la llamada se restauran dichos registros a sus valores originales mediante POP.
11. Luego del reset y antes de que el procesador comience con la ejecución del programa, los procesadores Cortex-M lees las dos primeras palabras (una palabra son 2 bytes, por lo tanto dos palabras son 4 bytes o 32 bits) de la memoria. El principio del espacio de la memoria contiene la tabla de vectores o *vector table*, y las dos primeras palabras de dicha tabla corresponden al valor inicial del MSP y al vector de reset (*reset vector*), el cual es la dirección de inicio del *reset handler*. Luego de que estas dos palabras son leídas, entonces el procesador configura el MSP y el PC con dichos valores. El "seteo" del MSP es necesario porque algunas excepciones como NMI o HardFault pueden ocurrir justo luego del reset. La mayoría de los códigos de startup en los entornos de desarrollo en C también actualizan el valor del MSP antes de entrar en el programa principal *main()*. Esta inicialización de la pila en dos pasos permite a un microcontrolador con memoria externa usar dicha memoria externa para la pila.
12. Los llamados "core peripherals" son aquellos componentes que hacen al procesador pero que no son el núcleo del mismo, sino que le brindan soporte para cumplir con la funcionalidad del procesador. Algunos de ellos son:
    - NVIC (*Nested Vector Interrupt Controller*).
    - Memoria SRAM (*Static Random Access Memory*).
    - Memoria flash.
    - *SysTick timer*.
    - TPU (Tighly Coupled Memory) en M1 y M7.
    - MPU (Memory Protection Unit) en M0+, M3, M4 y M7.
    - Banco de registros (*Register Bank*).
    - SCB (*System Control Block*).
La diferencia entre estos y otros periféricos es los *core peripherals* corresponden a los periféricos del procesador, mientras que los periféricos corresponden de manera genérica a los periféricos de los microcontroladores, como por ejemplo una UART, un I2C, un SPI, los GPIO del microcontrolador y cualquier componente externo al procesador.
13. Los Cortex-M3 y Cortex-M4 tienen un controlador de interrupciones configurable que puede soportar hasta 240 interrupciones vectorizadas y niveles de prioridades comenzando con 8 hasta 256. La asignación de las prioridades sirven para reducir el tiempo de respuesta de la aplicación. Por ejemplo, periféricos que son críticos pueden tener asignado interrupciones con alta prioridad, entonces si la interrupción se dispara cuando el procesador está atendiendo otra interrupción de menor prioridad, dicha interrupción de menor prioridad es suspendida, permitiendo a la interrupción de mayor prioridad ser atendida inmediatamente.
La configuración de estas prioridades se logra programando el NVIC, activando la interrupción y asignandole un nivel de prioridad. Los registros del NVIC están mapeados en memoria y su localización es fija y su modelo es consistente entre todos los Cortex-M. La manera estándar de acceder a ellos es a través de las definiciones y las APIs de la librería CMSIS-Core.
14. CMSIS (Cortex Microcontroller Software Interface Standard) es un estándar desarrollado por ARM para permitir a los fabricantes de microncontroladores y desarrolladores de software usar una infraestructura de software consistente para desarrollar soluciones en los microcontroladores Cortex-M.
Existen numerosos fabricantes de microntroladores, FPGAs, ASICs, depuradores, compiladores, sistemas operativos y middlewares y la función de CMSIS es proveer a todos ellos un estándar en común sobre el cual basar sus desarrollos y así asegurar la interoperabilidad entre ellos.
Su proveedor es ARM y algunas de las ventajas que aporta son:
    - Reutilización del software.
    - Compatibilidad del software.
    - Independencia del *toolchain*.
